你好，我是何帆，欢迎你从今天起加入我的《宏观经济学》课。
你可能对这门课很好奇，也有很多疑问。宏观经济，它说的一定是国家，乃至全世界经济发展的大局势，这是教给精英们，让他们改造世界的思想武器。那你会问，何老师，这门课跟我有什么关系呢？
我想先跟你谈谈这个时代。我来讲几个给我留下深刻印象的故事吧。
1.大时代的思想工具
第一个故事是一位北京出租车司机的故事。有一次，我在北京坐出租车，跟司机聊天。司机师傅聊嗨了，就跟我讲自己的故事。他说，自己是个老北京，原来住在四合院，后来，房改了，四合院能卖了，他就把四合院卖了，买了一辆桑塔纳。你可以想象，他当年开着这辆桑塔纳，那要多风光有多风光，可如今他说起这事儿，悔得肠子都青了。
第二个故事是一位上海师傅的故事。我在1998年到2000年的时候，在哈佛大学当访问学生，跟我合租公寓的是一个上海来的工人师傅。他不是投亲靠友到美国的，他是凭着自己的本事，被一个外国老板看上，帮他申请的技术移民。你想，那该多不容易啊。可是，他跟我说，后来都不敢回国，因为留在国内的那些兄弟，现在个个都比他混得好。他有次回国，想显摆，住个五星级酒店，他的哥们儿过来一看，说，住这破地儿干吗，走，回家住。他哥们儿家里装修得比五星级酒店豪华多了。
第三个故事是一位义乌老板的故事。我今年到义乌调研，去拜访了自己的一位老朋友。当年她做得非常成功，在行业内是响当当的老大，但她做的是首饰，利润薄，挣的都是辛苦钱。有了钱之后，就有人来忽悠她，做房地产吧，做金融吧，于是，她就跟着别人做房地产和金融，结果呢，银根抽紧之后，她的资金链条突然断裂，那么大个企业，说破产就破产了。
你听完这三个故事，会有什么感受？这三个主人公，哪一个不是精明能干，哪一个不是勤勤恳恳，哪一个不是当时自以为走在时代的浪尖上？那他们为什么还会有这样的结局呢？
很简单，他们不关心宏观经济。如果你不关心宏观经济，宏观经济也不会关心你。但是，不管你关心不关心宏观经济，当大的变革到来的时候，你都没有豁免权。你的个人命运，始终是和这个国家的大趋势，是和宏观经济的大趋势连在一起的。
不说过去，就说我们现在吧。今天，你同样面临着很多选择，这些选择同样会决定你未来的命运，这些选择同样和宏观大势有关。比如：你应该买房，还是应该卖房？你应该留在大城市，还是回到老家发展？你应该学金融，还是应该学电竞？你的工厂应该迁到河南，还是迁到越南？在海外留学的孩子快要毕业了，是要留在国外，还是回国？
做好这些选择题，你需要了解宏观经济趋势。
中国在过去三四十年经历了高速经济增长，又刚刚遇到增速放缓。对于中国来说，未来的几十年很可能是21世纪最关键的转折点。在这种剧变的时代，国运比个人的命运更重要，时代洪流会改变你我的人生。聪明的人，一定会顺势而为。在小时代，你当然可以两耳不闻窗外事，只追求自己的小确幸，但在我们这样的大时代，机会是巨大的，风险也是巨大的。宏观经济学就是专门应对大时代的思想工具。对于你来说，它是一门必修课。
2.怎样搞懂宏观经济
你可能会问，何老师，我觉得宏观经济都是官员和学者关心的。就算我想关心，但我就是一个普通人，没法看到那些机密数据，也不会做复杂的模型推导。宏观经济，我能看得懂吗？
如果你这样想，其实是误解了宏观经济学。我给你讲个案例。
曾经有一位基金经理跑到东莞的菜市场去询问辣椒的价格。他要做什么呢？他要调查中国就业市场的变化。哎，这就奇怪了，就业怎么和辣椒扯上了关系？你想，广东当地人的口味偏淡，不爱吃辣椒。而来广东打工的大多是临近省份，比如湖南、江西、四川的工人，他们爱吃辣椒。如果东莞菜市场的辣椒涨价了，就意味着外来打工者很多，当地经济不错，就业机会很多。如果辣椒跌价了呢？那就要小心了。也许就是当地经济不行了，外来打工者找不到工作，都回乡了。
你看，搞懂宏观经济，不是非要掌握什么机密数据，也不是非要打听到什么小道消息。理解宏观经济，需要一点常识、一点逻辑、一点经过训练之后的洞察力，还有就是对亿万人命运的敬畏感。而这些，就是宏观经济学要教给你的。
如果你用心就会发现，逛街的时候，聚餐的时候，自己的公司招聘的时候，都能发现宏观经济变化的蛛丝马迹。所以，学习宏观经济学，你就能举一反三、触类旁通，在你的身边找到各种各样的风向标。
3.你会得到什么
那学完宏观经济学，你会得到什么呢？我觉得，首先得到的，就是格局的提升。
我们过去总是用微观的尺度看世界。一百万就是不小的数字了，一千万简直就是梦想。但在宏观经济学的世界里，我们关心的是几万亿，甚至上百万亿量级的现象。我们关心的不再是个体、家庭、单个企业，而是由它们组成的国民经济。
你会惊奇地发现，原来你跟财政部长、央行行长，甚至更高级别的决策者思考着同样的问题。如果这个社会是一条船，虽然我们都是普通的乘客或水手，但你要了解的，是船长的想法。船长是怎样在苍茫大海上，找到经度和纬度，确定航线的呢？
比如说吧，你要是想买房，肯定希望房价跌，你要是想卖房，肯定希望房价涨，但房价到底是涨，还是跌，那可不完全是由买房的人和卖房的人决定的，它会受到政府宏观政策的影响。可是，政府希望房价涨，还是希望房价跌呢？这就需要你跳出自己的视角，把自己的脚放在政府的鞋子里，去想想，如果你在那个位置，遇到各种约束条件、政策目标，综合考虑起来，你最后会怎么想，怎么做？
你看，学习宏观经济学，你就会把大的东西看小，而视角会从低处升高。
其次，学完宏观经济学，你的认知模式会得到升级。
量入为出是我们日常生活的基本原则。但一个国家在管理财政的时候可未必如此。为什么呢？一个企业在市场竞争中打败对手是一件有成就感的事情。可如果一个国家的目标是打败其他国家，就会出问题。为什么呢？在生意场上，你总希望卖给别人点什么，赚到钱。可一个国家如果总是出口比进口多，可不一定是好事。这又是为什么呢？
你要时刻注意微观视角和宏观视角的差异。不要把它们轻易地混淆在一起。那你会说，我这不是要做左右手互搏吗？对，确实如此，只有通过这种左右手互搏的思维训练，你的认知模式才会得到升级。这就像大作家菲茨杰拉德说的，一流的人才是在头脑中保留两种完全相反的思想体系。
4.为什么是我讲
好，你已经知道了宏观经济学是什么，以及为什么要学习它。那你为什么要听我来讲这门课呢？
我这两年在上海交通大学和北京大学教书。之前，我曾经在中国社会科学院世界经济与政治研究所工作过将近20年。从我的职业经历你就能看出，我的特长就是政策研究。我曾经代表有关部委跟其它国家谈判，也曾参加过总理主持的专家咨询会，而且还是会上最年轻的学者。我跟踪过很多重大决策的讨论，了解一个政策从酝酿到讨论，再到出台、执行的全过程。我还曾经跟着官员们一起彻夜写报告，和他们一起下基层调研。可以说，我对宏观经济学的了解，远远不止于书本。
如今，政策研究仍然占用我大量的时间，但在得到的邀请下，我花了一年的时间，数易其稿，反复打磨，为你准备了这门宏观经济学课。为什么呢？因为在我看来，为中国热爱学习的人解读这里的知识，和为国家决策者提供咨询建议，是同等重要的事情。
我的这门课分为增长、政策、危机、开放、应用和未来展望6个模块。背后的脉络，就是从宏观经济学的目的，到手段，再到和你的连接。这里面有我20多年的经济学研究与政策咨询的经验。
请你放心，我会像拉家常一样娓娓道来。你对宏观经济学的了解更多一些，体会更深一些，你对自己的人生也才能把握得更多一些。你会像船长一样对整个航程了然于胸，于是，你才会做好自己的决策。
好，马上就要开船了，请上船吧。
